# 「临终决定权」同样是一种尊重
本文来自微信公众号：[光明日报 （ID：gmrb1949）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzM0MzQ4MQ==&mid=2654754980&idx=1&sn=580bc341a53bb2c54d65631789d823bb&chksm=bd1381328a6408242ebab047dabae13c6b238e3a1a6f946034a12351d41559cea9b51fa300b4#rd)，作者：王远方，编辑：张永群 王远方，题图来自：视觉中国

近日，深圳市七届人大常委会第十次会议表决通过《深圳经济特区医疗条例》修订稿，其中第七十八条在 “临终决定权” 上做出了大胆突破，规定如果病人立了预嘱 “不要做无谓抢救”，医院要尊重其意愿，让病人平静走完最后时光。由此，深圳市成为全国第一个实现生前预嘱立法的地区。

疾病、意外，现实社会林林总总的因素总让离开成为一种痛苦的经历。这**种痛苦不仅体现在病人本身，更是在于这种离开的过程给家庭带来的伤感与压力。** 

当亲人处于恶性疾病的终末期，究竟是花费重金去挽救行将逝去的生命，还是让亲人提高生命质量，从而体面地离开？亲情、伦理、道德，一系列的因素都在左右着家人的选择。

但凡有一点的可能，或许不惜重金，都希望挽救亲人的生命，谁都不愿意看到一条生命的逝去，这是人之常情的操作。然而，承担痛苦、负担与挽救生命，本就不是可以划等号的两件事。大量的金钱和代价，或许并不能挽回一条生命。在病情知情书上签下字，家人们也在承受着巨大的压力。

生前预嘱，事实上也在体现一个趋势，越来越多的人对于死亡有了更加理性的认识。遗嘱，并不再是一个唯恐避之不及的 “晦气话题”。“生前预嘱” 将问题放在台面上讲清楚了，病人能够在清醒的时刻自行决定临终时的处理方案。

**人们对于死亡能够坦然地接受与面对，在 “生前身后事” 的处理上也有了自主的选择权。以法规的形式确定 “临终决定权”，体现的是对生命个体的一种尊重。** 同时，坦然接受死亡，也减轻了家人的心理与经济负担。“接受死亡” 不再是一个道德层面上的问题，而成了综合考量后的理性选择。

**生前预嘱立法，也在改变着长期以家属意见为主导的治疗模式。** 我们不愿意亲人离去，但也应当认识到并不是抢救到最后一秒才是尊重亲人，符合伦理的。在亲人还能够自主决定时，尊重亲人的选择，减少不必要的痛苦，这也是一种从患者角度出发的视角。挽救亲人生命与尊重亲人的选择，这是一件事的两个维度。

当我们面对亲人的离去时，悲伤之余多一分对生命的理性认识，相信这也是对逝者的一种告慰。面对生命，这不是一种不救的态度，而是一种尊重。**与其让患者与家属双方去承担无谓的抢救成本，倒不如让这个过程中充满着更多对患者的陪伴。** 

生前预嘱立法，提供了一种新的选择，但是这条道路依然需要更多的探索。它向上会对传统的伦理观念产生着冲击，向下又需要面对医学领域的复杂问题。究竟何种情况才符合 “生前预嘱” 的使用范畴？

如果签署了 “生前预嘱”，但家属依然不愿意放弃治疗，又该如何处理？可以预见的是，一次制度上的创新，必然也会带来诸多落地后的实际问题。**因此，对于生前预嘱立法，既乐见其成，也期待有更多的普及和更全面的实施细则。** 

本文来自微信公众号：[光明日报 （ID：gmrb1949）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzM0MzQ4MQ==&mid=2654754980&idx=1&sn=580bc341a53bb2c54d65631789d823bb&chksm=bd1381328a6408242ebab047dabae13c6b238e3a1a6f946034a12351d41559cea9b51fa300b4#rd)，作者：王远方，编辑：张永群 王远方

本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com  
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com

 [https://m.huxiu.com/article/599266.html](https://m.huxiu.com/article/599266.html)
