# 中概股的未来
本文来自微信公众号：[太阳照常升起（ID：The_sun_also_rise）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550298&idx=1&sn=e68ca892d1cb3855050e98520fe20112&chksm=f1bc3e94c6cbb782fb3c1ffc6a5b9d60288cd3091548ba31f2e5fdd401536820c27d0bcf5606&mpshare=1&scene=1&srcid=0314sbFSqk0Uo5y96fFZC9Fd&sharer_sharetime=1647268361317&sharer_shareid=71f767aac76a75906e709de91388a4e5&version=3.1.12.90288&platform=mac#rd)，作者：慕峰，头图来自：视觉中国

我们第一次讨论中概股的风险是在将近两年前。之后我们跟踪提示过美国《外国公司问责法》的立法进展情况。同期，我们还在更大的背景下深入讨论过全球化下的中美之争问题，同时对中国互联网平台的反垄断、教培领域的改革都有过非常深入的讨论。去年，我们还专门就滴滴是如何打开潘朵拉盒子展开过分析。

最近中概股延续跌势，不少业内痛定思痛，认为一个时代过去了。但在我们眼里，这个时代早在两年前就开始过去了。

先讲讲眼前大跌的原因吧。

一是美国《外国公司问责法》进入实施阶段，美国证券交易委员会（SEC）首次认定五家中概股公司有退市风险，这是导火索。

二是对互联网平台企业的 “综合治理”（反垄断、反洗钱、加重劳工保护责任等）一直在持续进行，过往“无规则红利” 时代渐行渐远，平台的超额利润被压缩。教培行业一刀切是之前的事，此时只是进一步连带再损伤。

三是俄乌之战让市场看到一家正常公司在美股市场面临被 “清零” 的风险，制裁的扩大化是否会涉及中资企业，是一个现实问题。

以上是正常逻辑的理解。

但我也想提示一下，只要在最近几年细致跟踪过中美在技术、经贸领域的斗争情况，就会知道美国某些政策制定者在战略层面希望与中国在资本市场脱钩的诉求是非常强烈的。换位思考一下，如果美国将中资科技企业作为未来两国竞争的关键，美国的资本市场又在不断为中资科技企业提供顺畅的融资渠道和高估值，而中资企业又无法完全遵守美国的证券监管要求，那为何美国还要提供这样的便利呢？

如果跟踪过中美两国关于审计底稿问题的谈判过程，就知道中国官方根本不希望出现中美在资本市场脱钩的情况。因此中国证监会（CSRC）一直的态度都是温和而积极的，释放的信息都是尽力促成。但美国证券交易委员会（SEC）和美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）的态度则一直是坚定而强硬的，释放的信息都是要严格依法办事。那这个问题可能有解吗？

如果，今天没有针对中概股企业的反垄断、反洗钱、加重劳工保护责任、教培新政，中概股企业就没有退市风险吗？中概股就不会受到俄乌问题的影响，一直不会有大跌吗？

反过来，如果中美关系一帆风顺，仅仅由于境内监管的转变，中概股还会像目前这样大跌吗？

这世界当然没那么多如果。真正的问题是，这些问题分明是在两年前就开始存在的。至于为什么会有人对现实没有足够的预期，我也不明白。

**我更愿意相信，在特定时点出现的绞杀，尤其是在预期如此明确的情况下，即便不是有预谋的，也是可以有准备的**。毕竟，在那个公开市场，赚钱的方式是多种多样的。

坦率地讲，中概股今天的情形，最受伤的其实是：

1. 中概股的长期投资者和短线做多投机者；

2. 持有中概股企业股票或者期权的员工；

3. 最近十五年形成的，聚拢在中概股若干行业里吃饭的中介，包括媒体们。

市场中的人讲，信心建立不易，一旦坍塌就不能修复。从挣钱的角度来讲，这话是对的。

**但问题在于，信心为什么会坍塌呢？**是你同意所有要求就不会坍塌的吗？为什么同样的信息下，不同的人会做出不同的判断和选择呢？这个世界如今的样子，是你在一年之前曾经想象过的吗？

这几年，我对现实的预期仿佛一直比市场更为悲观。但其实我只是更愿意冷静的面对现实。如果我们的教培企业能够在 2017 年就开始思考教育的意义，如果我们的互联网平台企业能够在 2018 年就开始讨论 “无规则红利” 时代结束后应当怎样转型，如果我们的中概股企业能够从 2019 年就开始认识到这个时代的底层逻辑将要显示它的威力，如果我们所有人从 2008 年之后就开始反思本轮全球化的来龙去脉，更清醒的认识到人类世界的历史其实是一个整体，今天或许会变得稍好一点点。

**然而，这世界哪有那么多如果呢？**

以上。

本文来自微信公众号：[太阳照常升起（ID：The_sun_also_rise）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550298&idx=1&sn=e68ca892d1cb3855050e98520fe20112&chksm=f1bc3e94c6cbb782fb3c1ffc6a5b9d60288cd3091548ba31f2e5fdd401536820c27d0bcf5606&mpshare=1&scene=1&srcid=0314sbFSqk0Uo5y96fFZC9Fd&sharer_sharetime=1647268361317&sharer_shareid=71f767aac76a75906e709de91388a4e5&version=3.1.12.90288&platform=mac#rd)，作者：慕峰

本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com  
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com 
 [https://m.huxiu.com/article/508863.html](https://m.huxiu.com/article/508863.html)
